---
title: "Veille mensuelle Mars 2026"
date: 2026-03-20
type: veille-mensuelle
mois: 2026-03
vecteurs: [marche-pf, comparables, leaders, geo-ia, sales-marketing-ooh]
sources_total: 22
---

# Veille mensuelle — Mars 2026

> 22 sources analysées sur 5 vecteurs — Généré le 2026-03-20 par `/vault veille`

---

## 🇵🇫 Évolutions marché PF

**Données digitales clés (DataReportal, janvier 2025) :**
- 205 000 internautes = 72,7% de pénétration internet
- 340 000 connexions mobiles actives = 120% de la population
- 87,3% des connexions mobiles sont "broadband" (3G/4G/5G)
- 178 000 utilisateurs réseaux sociaux = 63,2% de la population (+10,6% sur 1 an)

**Plateformes sociales — parts de marché adultes 18+ :**

| Plateforme | Utilisateurs | % adultes 18+ |
|---|---|---|
| Facebook | 178 000 | 82,3% |
| Messenger | 152 000 | 70,2% |
| TikTok | 147 000 | 67,5% |
| LinkedIn | 83 000 | 38,3% |
| Instagram | 63 100 | 29,1% |
| X (Twitter) | 16 000 | 7,3% |

**Top sites les plus visités en PF (Semrush, février 2026) :**

| Rang | Site | Visites/mois |
|---|---|---|
| 1 | google.com | 324 590 |
| 2 | youtube.com | 219 290 |
| 3 | facebook.com | 115 890 |
| **4** | **chatgpt.com** | **70 080** |
| 5 | netflix.com | 20 640 |
| 6 | instagram.com | 16 640 |

**Tourisme :** Une étude internationale sur 6 000+ visiteurs (mars 2026) pointe la "mobilité et les services digitaux encore perfectibles" comme principal axe d'amélioration, malgré un niveau de recommandation très élevé du territoire.

**Signal fort du mois** : ChatGPT.com est le **4ème site le plus visité en Polynésie française** (70 080 visites/mois, fév. 2026) — avant Instagram, Netflix, et tous les sites locaux. La demande d'IA existe déjà sur le marché local.

---

## 🏝️ Inspirations marchés comparables

📍 **Caraïbes** — Les petites entreprises représentent 40% du PIB caribéen. 60% des TPE échouent dans les 10 premières années, en partie à cause d'une mauvaise stratégie marketing. L'IA intégrée aux workflows agences (keyword research, rédaction, analyse concurrentielle) est citée comme différenciateur clé. — Adaptable PF : **oui**

📍 **Caraïbes** — Le short-form video (TikTok, Reels, Shorts) est la tactique avec la plus grande portée organique pour les commerces insulaires en 2025-2026. Les micro-influenceurs locaux génèrent la meilleure confiance et le meilleur engagement communautaire. — Adaptable PF : **oui**

📍 **Caraïbes** — Le social commerce (achats directs via Instagram/TikTok Shop) progresse : 46% des consommateurs ont acheté via les réseaux sociaux en 2025. — Adaptable PF : **partiel** (infrastructure paiement limitée)

📍 **La Réunion** — Lancement du Contrat de Filière Numérique 2026-2028 : objectif d'accompagner 8 000 TPE/PME dans leur transformation digitale + organisation d'un salon numérique international. Le secteur numérique réunionnais pèse 1 500 entreprises, 3 500 emplois, €1,4 milliard de CA. — Adaptable PF : **oui** (modèle de programme territorial à proposer au gouvernement PF)

📍 **La Réunion** — L'adoption IA dans les agences digitales est citée comme levier de marge : "les agences intégrant l'IA produisent plus en moins de temps avec une meilleure qualité". — Adaptable PF : **oui**

---

## 🌍 Innovations marchés leaders

🌍 **US** — Semrush enregistre +800% de trafic référent depuis les LLMs en glissement annuel. 88% des marketeurs américains utilisent l'IA quotidiennement (2025). — Horizon PF : **immédiat**

🌍 **US** — GEO best practices 2026 : 74,2% des citations IA viennent de contenu structuré "Top N". Les pages avec triple JSON-LD schema (Article + ItemList + FAQPage) reçoivent 1,8× plus de citations. Le nouveau contenu entre dans les pools de citation IA en 3-5 jours ouvrés. — Horizon PF : **immédiat**

🌍 **US** — Share of Model (SoM) devient la métrique principale pour mesurer la visibilité GEO : quelle part des réponses IA mentionnent votre marque vs concurrents. — Horizon PF : **6 mois**

🌍 **US** — Les marques sont 6,5× plus susceptibles d'être citées par les IA via des **sources tierces** (presse, annuaires, plateformes d'avis) que via leur propre site web. Le digital PR devient un levier direct de ranking IA. — Horizon PF : **immédiat**

🌍 **US** — Les agences IA-first multiplient : Single Grain, Ignite Digital, SEM Nexus se positionnent sur l'optimisation IA + SEO classique combinés. Modèle de "growth partner" (partenaire de croissance) vs vendeur de prestations. — Horizon PF : **6 mois**

🌍 **EU** — DOOH : 58% des consommateurs font confiance à l'affichage extérieur, en hausse constante. La publicité DOOH programmée représentera 45,2% du total OOH d'ici 2028 (contre 22% en 2016). Les billboards anamorphiques gagnent du terrain en Europe (effet 3D depuis un point de vue unique). — Horizon PF : **12 mois+**

---

## ⚙️ Évolutions GEO/IA technique

**ChatGPT :**
- 800 millions d'utilisateurs hebdomadaires, 2,5 milliards de prompts/jour (mars 2026)
- 87,4% de tout le trafic référent IA provient de ChatGPT
- Le trafic généré par les IA croît 165× plus vite que le trafic organique classique
- Précision des données business dans ChatGPT : ~68% (risque fort d'informations erronées)

**Visibilité locale dans les IA (rapport SOCi 2026) :**
- ChatGPT recommande seulement **1,2%** des établissements locaux
- Gemini : 11% — Perplexity : 7,4% — Google 3-pack : 35,9%
- La visibilité locale dans les IA est **3 à 30× plus difficile** qu'en recherche traditionnelle
- Les IA recommandent prioritairement les établissements avec 4,1-4,3 étoiles (les avis = filtre, pas signal)

**Google AI Overviews :**
- Le CTR organique chute de 61% sur les requêtes avec un AI Overview
- Mais : être **cité** dans un AI Overview donne +35% de CTR
- Seulement 7,9% des requêtes locales déclenchent un AI Overview → local SEO relativement protégé
- Les services locaux constatent seulement 5-15% de baisse de CTR (vs 28-45% pour sites d'avis)

**llms.txt :**
- Adoption à 10,13% parmi 300 000 domaines analysés
- **Aucun effet mesuré** sur la fréquence de citation par les LLMs
- Schema.org reste supérieur : Microsoft Bing Copilot utilise les balises Schema pour comprendre les contenus

**Comportement utilisateurs AI search :**
- 75% des sessions en AI Mode Google se terminent sans clic externe
- Les utilisateurs passent 2× plus de temps en AI Mode (49 sec vs 21 sec en recherche classique)
- Les clics en AI Mode sont réservés aux **intentions transactionnelles**

**Impact direct sur nos recommandations :** La gestion des avis Google (maintenir 4,3+ étoiles) devient un critère de visibilité IA, pas seulement un indicateur de réputation. À intégrer dans le scoring geo-readiness.

---

## 📣 Sales, Marketing & OOH/DOOH

**ROI publicité sociale (2025-2026) :**
- ROI moyen : **$5,28 pour $1 investi** en publicité sociale
- 69% des petites entreprises trouvent la pub sociale plus rentable que le paid search
- Les entreprises consacrant >25% de leur budget marketing au social croissent 32% plus vite
- Facebook : ROI médian de 4,6× pour le e-commerce (Q1 2025)
- TikTok : ROAS moyen de 1,9× dans les campagnes retail
- Instagram : meilleur ROI pour les business produits (44% des marketeurs)

**Tendances sales B2B agences 2026 :**
- Le "signal-based prospecting" remplace le cold outreach de volume : prioriser les comptes montrant des signaux d'achat actifs (financement, changement de direction, adoption technologique)
- Les décisions d'achat B2B impliquent en moyenne 11 parties prenantes
- Technique de closing la plus efficace : 3 questions fermées (oui/non) orientées vers la validation, éviter les questions ouvertes sur le timing
- "Assumptive close" : proposer 2 choix positifs plutôt que oui/non

**OOH/DOOH :**
- 58% des consommateurs font confiance à la publicité extérieure — en hausse, alors que la confiance dans les autres canaux baisse
- DOOH programmé = 45,2% du marché OOH d'ici 2028
- Tendance forte : **integration omnicanal DOOH + digital** — les campagnes combinant DOOH et digital génèrent des taux d'engagement significativement supérieurs
- Innovation créative : billboards anamorphiques (effet 3D) et DCO (Dynamic Creative Optimization) IA
- Retail media DOOH : écrans intégrés en point de vente pour targeting ultra-précis

---

## 💡 Idées d'implémentation

1. **Scoring TikTok à revoir — priorité haute** : TikTok atteint 67,5% des adultes 18+ en PF (quasi-équivalent à Facebook). La pondération actuelle dans geo-social est probablement sous-estimée. Augmenter le poids TikTok à quasi-parité Facebook dans le score geo-social.

2. **Composante "Score Avis" dans geo-readiness — priorité haute** : Les IA recommandent les établissements à 4,3+ étoiles en priorité. Ajouter une note "Réputation IA-ready" basée sur la note Google/TripAdvisor dans le rapport geo-readiness.

3. **Argument commercial "ChatGPT local" — priorité haute** : ChatGPT est le 4ème site visité en PF. Utiliser ce stat directement dans les messages d'outreach et les teaser-reports pour rendre le GEO concret pour les prospects locaux.

4. **Note knowledge/marche sur la précision des données ChatGPT — priorité moyenne** : 68% de précision des données business dans ChatGPT → risque pour les clients. Ajouter une vérification des données présentes dans ChatGPT dans le workflow geo-discover.

5. **Skill `/geo citations` — priorité moyenne** : Vérifier si un commerce apparaît dans les réponses ChatGPT/Perplexity/Gemini pour les requêtes locales (ex: "meilleur restaurant Papeete"). Nouveau skill de mesure du Share of Model (SoM) local.

6. **Argument DOOH aéroport Faa'a — priorité faible** : 58% de confiance consommateurs dans l'OOH. Compiler une note knowledge/ooh-dooh sur les opportunités d'affichage à Papeete et à l'aéroport de Faa'a comme complément offline aux stratégies digitales.

---

## 📊 Impact sur les scores

**geo-social — ajustements suggérés :**
- TikTok : augmenter la pondération à quasi-parité Facebook (données : 67,5% vs 82,3% adultes PF)
- Messenger : reconnaître Messenger séparé de Facebook (70,2% des adultes — souvent sous-scoré)

**geo-readiness — ajustements suggérés :**
- Ajouter critère "Note Google ≥ 4,3" dans les signaux de maturité niveau 3 et 4
- Les établissements sans avis Google = automatiquement invisible pour les IA locales

**geo-discover — ajustements suggérés :**
- Ajouter une vérification de la précision des données dans ChatGPT (68% accuracy → 32% d'erreurs potentielles sur les infos business)

**geo-teaser-report — argumentaire à enrichir :**
- Stat "ChatGPT = 4ème site visité en PF" → à intégrer dans le hook d'ouverture du teaser

---

*Rapport généré par `/vault veille` — IA-Agency Polynésie*
